<br>

Địa chỉ IP thực của bạn (hay còn gọi là địa chỉ IP công cộng) là dãy số duy nhất được nhà mạng (ISP) cung cấp để thiết bị của bạn (máy tính, điện thoại) kết nối với Internet. Đây là "địa chỉ nhà" giúp các dịch vụ trực tuyến nhận diện bạn đến từ đâu. Dưới đây là giải thích chi tiết:

1. **Địa chỉ IP thực là gì?**
   - **IP công cộng (Public IP):** Là địa chỉ do ISP (nhà mạng như Viettel, FPT, VNPT) cấp cho router/modem của bạn.
     - Ví dụ: `123.45.67.89` (IPv4) hoặc `2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334` (IPv6).
   - **IP riêng (Private IP):** Là địa chỉ do router cấp cho các thiết bị trong mạng nội bộ (ví dụ: máy tính, điện thoại).
     - Ví dụ: `192.168.1.5`, `10.0.0.2` → Chỉ dùng trong mạng nhà bạn.
   - 👉 **Khi bạn truy cập web, các dịch vụ trực tuyến sẽ thấy IP công cộng của router, không phải IP riêng!**

2. **Cách xác định địa chỉ IP thực của bạn**
   - **Bước 1: Kiểm tra IP công cộng**
     - Truy cập các trang web sau bằng trình duyệt (không cần VPN/proxy):
       - [whatismyipaddress.com](https://whatismyipaddress.com)
       - [ipinfo.io](https://ipinfo.io)
       - [whatismyip.com](https://whatismyip.com)
     - 👉 **Kết quả hiển thị chính là IP thực của bạn.**
   
   - **Bước 2: Kiểm tra IP riêng (trong mạng nội bộ)**
     - **Trên Windows:**
       - Mở Command Prompt → Gõ `ipconfig` → Tìm mục `IPv4 Address`.
     - **Trên macOS/Linux:**
       - Mở Terminal → Gõ `ifconfig` hoặc `ip a`.

3. **Tại sao IP thực lại quan trọng?**
   - **Định danh trực tuyến:** Website/dịch vụ biết bạn đến từ đâu (thành phố, quốc gia).
   - **Bảo mật:** Nếu lộ IP, hacker có thể tấn công mạng của bạn.
   - **Kiểm soát truy cập:** Chính phủ hoặc nhà mạng có thể chặn website dựa trên IP.

4. **Khi nào IP thực bị thay đổi hoặc ẩn đi?**
   - **Khi dùng VPN/Proxy:** IP hiển thị sẽ là IP của VPN/proxy, không phải IP thực của bạn.
   - **Khi reset modem/router:** ISP có thể cấp lại IP mới (IP động).
   - **Khi kết nối mạng khác:** Ví dụ: IP ở nhà ≠ IP ở quán cà phê.

5. **Ví dụ minh họa**
   - **Không dùng VPN/proxy:**
     ```plaintext
     Bạn → ISP → IP thực: 123.45.67.89 → Google thấy IP này.
     ```
   - **Dùng VPN:**
     ```plaintext
     Bạn → VPN → IP hiển thị: 98.76.54.32 (IP của VPN) → Google thấy IP 98.76.54.32.
     ```

6. **Làm thế nào để bảo vệ IP thực?**
   - **Dùng VPN:** Mã hóa lưu lượng và thay thế IP thực bằng IP của VPN.
   - **Dùng Proxy:** Che giấu IP, nhưng không mã hóa dữ liệu.
   - **Tránh truy cập vào link lạ:** Đề phòng lộ IP qua email/malware.

**Lưu ý:**
- IP công cộng có thể tiết lộ thông tin vị trí gần đúng (thành phố, nhà mạng) nhưng không cho biết địa chỉ nhà cụ thể.
- Để ẩn IP thực hoàn toàn, hãy dùng VPN uy tín (như NordVPN, ExpressVPN) thay vì proxy miễn phí.

Nếu cần giải thích thêm, hãy hỏi mình nhé! 😊
