
Dưới đây là tài liệu dạy học được xây dựng dựa trên nội dung video mà bạn cung cấp. Tài liệu này được thiết kế để giúp người học hiểu cách sử dụng Open Router để truy cập và so sánh các mô hình AI (AI Models), bao gồm cả các mô hình miễn phí và trả phí, đồng thời hướng dẫn cách tích hợp Open Router vào quy trình làm việc thực tế thông qua n8n.

---

# Tài liệu dạy học: Tìm hiểu và sử dụng Open Router để tối ưu hóa truy cập mô hình AI

## Mục tiêu bài học
- Hiểu được Open Router là gì và tại sao nó hữu ích trong việc truy cập các mô hình AI.
- Biết cách tìm kiếm, so sánh và sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) miễn phí hoặc giá rẻ thông qua Open Router.
- Thực hành tích hợp Open Router vào quy trình tự động hóa bằng n8n với hai phương pháp: AI Agent và HTTP Request.

---

## Phần 1: Giới thiệu về Open Router

### 1.1 Open Router là gì?
- **Định nghĩa**: Open Router là một nền tảng trung gian cung cấp giao diện API thống nhất để truy cập gần 300 mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) từ nhiều nhà cung cấp khác nhau như Open AI, Google, Meta, xAI, v.v.
- **Mục đích**: 
  - Đơn giản hóa việc tích hợp nhiều mô hình AI mà không cần quản lý từng API riêng lẻ.
  - Giảm chi phí và tăng hiệu suất bằng cách cung cấp các tùy chọn miễn phí hoặc giá rẻ.
- **Ví dụ thực tế**: Thay vì phải mua điện thoại trực tiếp từ nhà sản xuất, bạn đến một cửa hàng tiện lợi có sẵn nhiều mẫu mã từ các hãng khác nhau để lựa chọn.

### 1.2 Tại sao cần Open Router?
- **Vấn đề khi sử dụng mô hình AI truyền thống**:
  1. **Chi phí cao**: Sử dụng API từ Open AI hoặc các nhà cung cấp lớn khác tốn nhiều tiền, đặc biệt khi nhu cầu tăng.
  2. **Đa dạng nhu cầu**: Mỗi công việc (viết content, lập trình, nghiên cứu) cần một mô hình khác nhau, dẫn đến việc phải quản lý nhiều tài khoản và API.
  3. **Quản lý phức tạp**: Tạo tài khoản, nạp tiền, theo dõi hóa đơn cho từng nhà cung cấp rất mất thời gian.
- **Giải pháp từ Open Router**:
  - Một tài khoản, một API key để truy cập tất cả mô hình.
  - Hỗ trợ cả mô hình miễn phí (Google Gemini, Llama) và trả phí (GPT-4o, Claude).
  - Tối ưu hóa chi phí và hiệu suất.

### 1.3 Các tính năng nổi bật
1. **API chuẩn hóa**: Dễ dàng tích hợp vào ứng dụng mà không cần thay đổi code khi chuyển đổi mô hình.
2. **Đa dạng mô hình**: Gần 300 mô hình, từ mã nguồn mở (DeepSeek V3) đến độc quyền (GPT-4o).
3. **Tối ưu chi phí**: Cung cấp mô hình miễn phí hoặc giá rẻ hơn 30-40 lần so với flagship models.
4. **Định tuyến thông minh**: Tự động chọn nhà cung cấp tốt nhất dựa trên hiệu suất và giá cả.

---

## Phần 2: Khám phá Open Router qua website

### 2.1 Giao diện chính
- **Chat**: Gửi cùng một câu hỏi (prompt) đến nhiều mô hình để so sánh kết quả.
- **Browse Models**: Xem danh sách các mô hình, lọc theo tiêu chí như giá cả, độ dài ngữ cảnh (context length), lĩnh vực ứng dụng (programming, marketing, v.v.).
- **Trending Models**: Xem các mô hình đang hot dựa trên số token sử dụng.
- **App Showcase**: Bảng xếp hạng ứng dụng dùng Open Router API, giúp tìm ý tưởng startup hoặc sản phẩm mới.

### 2.2 Cách tìm mô hình miễn phí
- **Lọc theo giá (Prompt Pricing)**:
  - Chọn “Free” để liệt kê các mô hình miễn phí (Google Gemini, Llama của Meta, v.v.).
- **Lọc theo context length**: Từ 4K đến hơn 1 triệu token (ví dụ: Gemini Flash 2.0 với 1M+ context, miễn phí).
- **Lọc theo danh mục**: Chọn mô hình mạnh về lập trình, dịch thuật, tài chính, v.v.

### 2.3 So sánh mô hình
- **Ví dụ thực tế**:
  - Prompt: “What is an AI agent?”
  - So sánh tốc độ và chất lượng trả lời từ các mô hình như Grok (xAI), Gemini 1.5 (Google), Claude 3.5 (Anthropic).
- **Kết quả**: Grok nhanh nhất, Claude 3.5 chậm nhất nhưng chi tiết hơn.

---

## Phần 3: Thực hành với Open Router

### 3.1 Chuẩn bị
- **Tạo tài khoản Open Router**:
  1. Truy cập [openrouter.ai](https://openrouter.ai).
  2. Đăng ký và đăng nhập.
  3. Vào mục “Keys” để tạo API Key.
- **Nạp Credit (tùy chọn)**:
  - Dùng mô hình miễn phí không cần credit.
  - Dùng mô hình trả phí cần nạp tiền vào tài khoản.

### 3.2 Demo 1: Gọi mô hình miễn phí qua AI Agent trong n8n
#### Bước 1: Tạo Workflow trong n8n
1. Mở n8n, tạo một workflow mới.
2. Thêm nút “Manual Trigger” để kích hoạt thủ công.
3. Thêm nút “Advanced AI Agent”:
   - Chọn “Open AI Chat Model” (tương thích với Open Router).

#### Bước 2: Cấu hình Open Router
1. Tạo credential mới:
   - Tên: “OpenRouter_Credential”.
   - API Key: Dán key từ Open Router.
   - Base URL: Thay `https://api.openai.com/v1` bằng `https://openrouter.ai/api/v1`.
2. Chọn mô hình:
   - Vào “Model”, tìm “Google Gemini Flash 2.0 Experimental” (miễn phí).
   - Nếu không thấy, nhập thủ công: `google/gemini-flash-2.0-experimental`.

#### Bước 3: Thử nghiệm
- Prompt: “Write a blog post about AI automation.”
- Kết quả: Mô hình trả về bài blog chi tiết với quá trình suy nghĩ (thinking process) rõ ràng.

### 3.3 Demo 2: Gọi mô hình giá rẻ qua HTTP Request trong n8n
#### Bước 1: Tạo Workflow
1. Thêm nút “Manual Trigger”.
2. Thêm nút “HTTP Request”.

#### Bước 2: Cấu hình HTTP Request
1. Method: POST.
2. URL: `https://openrouter.ai/api/v1/chat/completions`.
3. Authentication: 
   - Chọn “Generic Credential Type”.
   - Header: `Authorization: Bearer <OpenRouter_API_Key>`.
4. Body (JSON):
   ```json
   {
     "model": "deepseek/deepseek-v3",
     "messages": [
       {"role": "user", "content": "Write a blog post about AI automation"}
     ]
   }
   ```
5. Kết nối với nút trước:
   - Thêm nút “Edit Fields” để tạo trường “content” từ input (ví dụ: “AI automation”).
   - Kéo trường này vào JSON body bằng expression: `{{JSON.stringify($node["Edit Fields"].json["content"])}}`.

#### Bước 3: Thử nghiệm
- Kết quả: DeepSeek V3 trả về bài blog với chi phí cực thấp (0.14 USD/1M input tokens).

---

## Phần 4: Ưu điểm và hạn chế của Open Router

### 4.1 Ưu điểm
- Truy cập đa dạng mô hình với một API.
- Tối ưu chi phí với mô hình miễn phí hoặc giá rẻ.
- Dễ dàng so sánh và chọn mô hình phù hợp.

### 4.2 Hạn chế
1. **Chi phí tăng nhẹ**: Open Router thêm margin nhỏ (vài %).
2. **Độ trễ**: Trung gian làm tăng thời gian phản hồi.
3. **Giảm kiểm soát**: Không chọn được phiên bản cụ thể của mô hình.
4. **Mô hình thử nghiệm**: Có thể bị xóa bất cứ lúc nào.
5. **Giới hạn tốc độ**: 20 yêu cầu/phút cho mô hình miễn phí, phụ thuộc credit cho mô hình trả phí.
6. **Beta**: Dịch vụ chưa ổn định hoàn toàn.

---

## Bài tập thực hành
1. Tạo tài khoản Open Router và thử gửi prompt “What is AI?” qua giao diện Chat để so sánh 3 mô hình miễn phí.
2. Dùng n8n để gọi mô hình Gemini Flash 2.0, yêu cầu viết bài blog về chủ đề bạn chọn.
3. Tính chi phí nếu dùng DeepSeek V3 để tạo 10 bài blog, mỗi bài 500 từ (ước tính 750 tokens).

---

## Kết luận
Open Router là công cụ mạnh mẽ giúp bạn tiếp cận các mô hình AI đa dạng, từ miễn phí đến giá rẻ, với chi phí và hiệu suất tối ưu. Thông qua bài học này, bạn đã nắm được cách sử dụng Open Router để nâng cao hiệu quả công việc mà không tốn quá nhiều chi phí. Hãy thử nghiệm và khám phá thêm nhé!

--- 

**Tài Nguyên Tham Khảo**:
- [Trang Chủ OpenRouter](https://openrouter.ai/)
- [Danh Sách Mô Hình Hỗ Trợ](https://openrouter.ai/models)
- [Hướng Dẫn API](https://openrouter.ai/docs)