
```cardlink
url: https://www.youtube.com/watch?v=LdXvJrLyI5o
title: "Java RAG Tutorial (with Local LLMs): AI for your PDFs"
description: "Download Pieces App: https://pieces.app/Learn how to implement RAG (Retrieval Augmented Generation) from scratch. This Spring AI course teaches you how to us..."
host: www.youtube.com
favicon: https://www.youtube.com/s/desktop/db246ed5/img/logos/favicon_32x32.png
image: https://i.ytimg.com/vi/LdXvJrLyI5o/maxresdefault.jpg
```

<br>

**Tóm tắt nội dung video:**

Video hướng dẫn cách đơn giản hóa Hiến pháp Ấn Độ (dài hơn 400 trang, định dạng PDF) và xây dựng một hệ thống **RAG (Retrieval-Augmented Generation)** sử dụng **Spring AI** và **PG Vector** để truy xuất thông tin chính xác từ tài liệu này thông qua API của OpenAI.

### Nội dung chính:
1. **Mục tiêu**:
   - Đơn giản hóa Hiến pháp Ấn Độ để dễ hiểu hơn.
   - Xây dựng hệ thống RAG để lấy thông tin mới nhất từ tài liệu, thay vì phụ thuộc vào dữ liệu cũ từ các mô hình như ChatGPT.
   - Sử dụng Spring AI, PG Vector (cơ sở dữ liệu vector), và OpenAI API.

2. **Vấn đề ban đầu**:
   - Hiến pháp Ấn Độ phức tạp, dài, và khó xác định chủ đề cụ thể.
   - Các mô hình AI như ChatGPT không có thông tin mới nhất về các sửa đổi của Hiến pháp.

3. **Giải pháp - Hệ thống RAG**:
   - **RAG là gì?**: Kết hợp truy xuất thông tin từ tài liệu (retrieval) với khả năng sinh nội dung (generation) để cung cấp câu trả lời chính xác dựa trên ngữ cảnh.
   - **Quy trình**:
     - Chuyển đổi tài liệu PDF (Hiến pháp Ấn Độ) thành vector và lưu trữ trong **PG Vector** (cơ sở dữ liệu vector dựa trên PostgreSQL).
     - Khi nhận câu hỏi, hệ thống truy xuất các đoạn văn bản liên quan từ kho vector, sau đó gửi kèm ngữ cảnh này đến OpenAI để tạo câu trả lời.
   - **Lợi ích**:
     - Tăng độ chính xác bằng cách sử dụng ngữ cảnh cụ thể.
     - Giảm chi phí bằng cách chỉ gửi dữ liệu liên quan thay vì toàn bộ tài liệu.

4. **Công cụ và công nghệ**:
   - **Spring Boot**: Xây dựng ứng dụng Java (v3.3.2, Java 21).
   - **Spring AI**: Hỗ trợ tích hợp OpenAI và xử lý tài liệu.
   - **PG Vector**: Lưu trữ vector của tài liệu.
   - **Docker Compose**: Cài đặt và chạy PG Vector cục bộ.
   - **OpenAI API**: Tạo câu trả lời dựa trên ngữ cảnh.
   - **Pieces**: Công cụ hỗ trợ lưu trữ và quản lý mã, tài liệu, và ngữ cảnh phát triển (chạy cục bộ, bảo vệ quyền riêng tư).

5. **Các bước triển khai**:
   - **Tạo dự án Spring Boot**:
     - Thêm phụ thuộc: Spring Web, Spring AI OpenAI, Spring Data JDBC, PG Vector, Docker Compose.
     - Tạo dự án với Maven, đóng gói dạng JAR.
   - **Xử lý tài liệu**:
     - Tải PDF Hiến pháp Ấn Độ, đặt trong thư mục tài nguyên.
     - Sử dụng **Spring AI PDF Document Reader** để đọc và chuyển đổi PDF thành danh sách tài liệu.
     - Chia tài liệu thành các đoạn nhỏ (token) và mã hóa thành vector bằng **Token Text Splitter**.
     - Lưu vector vào PG Vector.
   - **Cấu hình PG Vector**:
     - Sử dụng Docker Compose để cài đặt PG Vector.
     - Tạo tệp `schema.sql` để thiết lập bảng và chỉ mục cho kho vector.
     - Kết nối ứng dụng với PG Vector qua cấu hình `application.yml`.
   - **Tích hợp OpenAI**:
     - Thêm khóa API OpenAI qua biến môi trường.
     - Sử dụng mô hình GPT-4 (hoặc tùy chọn khác).
   - **Xây dựng API**:
     - Tạo bộ điều khiển REST (`ICController`) để nhận câu hỏi từ người dùng.
     - Sử dụng kho vector để tìm dữ liệu tương tự (top 7 hoặc 10 kết quả) dựa trên câu hỏi.
     - Tạo lời nhắc (prompt) với ngữ cảnh từ kho vector và gửi đến OpenAI để nhận câu trả lời.
   - **Tối ưu hóa**:
     - Kiểm tra xem kho vector đã có dữ liệu chưa để tránh tải lại.
     - Điều chỉnh tham số (top K, bộ lọc) để lấy dữ liệu liên quan nhất, giảm chi phí.

6. **Quy trình làm việc với Pieces**:
   - Lưu trữ mã, tài liệu, và ngữ cảnh phát triển cục bộ.
   - Hỗ trợ tìm kiếm, tóm tắt mã, và chuyển đổi ảnh chụp màn hình thành mã.
   - Tính năng “workflow context” lưu toàn bộ bối cảnh làm việc, giúp giảm thời gian cung cấp ngữ cảnh cho AI.

7. **Kết quả**:
   - Ứng dụng khởi động, xử lý PDF, và lưu trữ vector trong PG Vector (mất 3-4 phút lần đầu, nhanh hơn khi khởi động lại).
   - API trả lời các câu hỏi như tóm tắt Điều 15, Điều 370, nhưng cần điều chỉnh thêm để xử lý các câu hỏi phức tạp (ví dụ: Đạo luật Thông tin).
   - Kho lưu trữ sẽ được chia sẻ trên GitHub để cộng đồng đóng góp, cải thiện API.

8. **Lưu ý kỹ thuật**:
   - **Lỗi gặp phải**: Xác thực API OpenAI, định dạng UTF-8, yêu cầu quá lớn. Đã khắc phục bằng cách kiểm tra cấu hình và giảm kích thước dữ liệu gửi.
   - **Điều chỉnh cần thiết**: Tinh chỉnh số lượng kết quả truy xuất, mô hình AI, và xử lý các câu hỏi không có trong tài liệu.

9. **Kêu gọi hành động**:
   - Đóng góp vào kho lưu trữ GitHub để cải thiện API.
   - Like, đăng ký kênh, và kiểm tra Pieces (liên kết trong mô tả).

### Kết luận:
Video cung cấp hướng dẫn chi tiết để xây dựng hệ thống RAG với Spring AI, PG Vector, và OpenAI, giúp đơn giản hóa việc truy xuất thông tin từ Hiến pháp Ấn Độ. Ứng dụng có tiềm năng nhưng cần tinh chỉnh thêm để xử lý đa dạng câu hỏi và tối ưu hiệu suất.