**RestTemplate** là một lớp trong Spring Framework, được sử dụng để thực hiện các yêu cầu HTTP từ phía client (ví dụ: gọi API REST). Nó đơn giản hóa việc giao tiếp giữa ứng dụng Java và các dịch vụ web thông qua các phương thức hỗ trợ sẵn cho các HTTP method phổ biến như GET, POST, PUT, DELETE, v.v.

### Đặc điểm chính:
1. **Tích hợp với Spring**: RestTemplate là một phần của Spring's web module, dễ dàng sử dụng trong các ứng dụng Spring.
2. **Hỗ trợ RESTful APIs**: 
   - Gửi yêu cầu và xử lý phản hồi dưới dạng JSON, XML, hoặc các định dạng khác.
   - Tự động chuyển đổi dữ liệu (serialization/deserialization) giữa Java object và HTTP message body nhờ **`HttpMessageConverter`**.
3. **Các phương thức tiện ích**:
   - `getForObject()`/`getForEntity()`: Gửi HTTP GET.
   - `postForObject()`/`postForEntity()`: Gửi HTTP POST.
   - `put()`: Gửi HTTP PUT.
   - `delete()`: Gửi HTTP DELETE.
   - Và nhiều phương thức khác như `exchange()` cho các tùy chỉnh phức tạp.
4. **Xử lý lỗi**: Có thể bắt các exception như `HttpClientErrorException` (4xx) hoặc `HttpServerErrorException` (5xx) để xử lý lỗi.
5. **Đồng bộ (Synchronous)**: RestTemplate hoạt động đồng bộ, nghĩa là nó sẽ block thread cho đến khi nhận được phản hồi.

### Ví dụ cơ bản:
```java
// Khởi tạo RestTemplate
RestTemplate restTemplate = new RestTemplate();

// Gọi API GET và chuyển đổi response thành đối tượng Java
String url = "https://api.example.com/users/1";
User user = restTemplate.getForObject(url, User.class);

// Gọi API POST
User newUser = new User("John");
ResponseEntity<User> response = restTemplate.postForEntity(url, newUser, User.class);
```

### Lưu ý:
- Từ Spring 5 trở đi, **WebClient** (hỗ trợ reactive/non-blocking) được khuyến nghị thay thế RestTemplate cho ứng dụng mới.
- RestTemplate vẫn được sử dụng rộng rãi trong các dự án cũ hoặc ứng dụng đồng bộ.

**Tóm lại**: RestTemplate là công cụ mạnh mẽ để tương tác với REST APIs trong Spring, phù hợp cho các trường hợp đơn giản và yêu cầu đồng bộ.