Dựa trên đoạn hội thoại phỏng vấn giả lập giữa bạn và người phỏng vấn (Huy), tôi sẽ tổng hợp và trả lời các câu hỏi được đặt ra bằng tiếng Việt, đồng thời cung cấp giải thích chi tiết để giúp bạn chuẩn bị tốt hơn cho các buổi phỏng vấn thực tế trong vai trò thực tập lập trình viên Java (sử dụng Spring Framework). Các câu trả lời sẽ được trình bày ngắn gọn, chính xác và phù hợp với ngữ cảnh của một ứng viên thực tập.

---

### **1. Giới thiệu bản thân (00:09 - 00:27)**  
**Câu hỏi**: Hãy giới thiệu bản thân, sử dụng thông tin giả để bảo vệ danh tính.  
**Trả lời mẫu**:  
Xin chào, tôi là Nguyễn Xuân An, hiện đang là sinh viên năm cuối chuyên ngành Công nghệ phần mềm tại Hà Nội. Tôi đang hoàn thành dự án tốt nghiệp và chuẩn bị ra trường. Tôi có niềm đam mê với lập trình, đặc biệt là Java và Spring Framework, và đã thực tập 6 tháng tại một công ty để phát triển kỹ năng lập trình full-stack.  

**Lưu ý**: Hãy chuẩn bị một phần giới thiệu ngắn gọn (30-60 giây), nhấn mạnh vào chuyên ngành, kỹ năng liên quan (Java, Spring, v.v.), và kinh nghiệm thực tập. Tránh cung cấp thông tin không cần thiết.

---

### **2. Background học tập (00:33 - 00:47)**  
**Câu hỏi**: Trước khi học IT, bạn học ngành gì? Hiện tại bạn đang học ngành gì?  
**Trả lời mẫu**:  
Tôi học chuyên ngành Công nghệ phần mềm từ năm nhất đại học. Trước đó, tôi không học ngành nào khác, nhưng tôi đã tự học thêm về lập trình từ sớm vì yêu thích công nghệ.  

**Lưu ý**: Nếu bạn chuyển ngành (ví dụ từ dược sĩ sang IT), hãy giải thích ngắn gọn lý do chuyển đổi và nhấn mạnh sự quyết tâm học hỏi. Ví dụ: “Tôi từng học dược, nhưng nhận ra đam mê với lập trình nên đã tự học và theo đuổi ngành IT.”

---

### **3. Kinh nghiệm thực tập (00:53 - 01:22)**  
**Câu hỏi**: Bạn đã từng phỏng vấn ngắn chưa? Có vấn đề gì không? Bạn đã hoàn thành thực tập chưa?  
**Trả lời mẫu**:  
Tôi đã tham gia một số buổi phỏng vấn ngắn và được nhận làm thực tập sinh tại một công ty. Các buổi phỏng vấn diễn ra tốt, tôi trả lời tự tin và không gặp vấn đề lớn. Hiện tại, tôi đang thực tập 6 tháng, sắp hoàn thành, chủ yếu làm việc với Java và Spring Framework để phát triển các tính năng như quản lý nhân viên và xử lý dữ liệu.  

**Lưu ý**: Nhấn mạnh kết quả tích cực từ các buổi phỏng vấn trước (nếu có) và mô tả ngắn gọn công việc thực tập liên quan đến Java/Spring để thể hiện kinh nghiệm thực tế.

---

### **4. Lý do chọn Java (02:03 - 02:32)**  
**Câu hỏi**: Tại sao bạn chọn ngôn ngữ Java để theo đuổi?  
**Trả lời mẫu**:  
Tôi chọn Java vì đây là ngôn ngữ mạnh mẽ, được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng doanh nghiệp. Khi học môn Lập trình hướng đối tượng ở năm hai, tôi đã bị thu hút bởi cú pháp rõ ràng và khả năng ứng dụng của Java, đặc biệt trong các framework như Spring. Ngoài ra, cộng đồng Java lớn và tài liệu phong phú giúp tôi dễ dàng học hỏi và phát triển.  

**Lưu ý**: Hãy liên kết lý do chọn Java với trải nghiệm cá nhân (học tập, dự án) và lợi ích của ngôn ngữ (tính ổn định, ứng dụng rộng rãi, v.v.).

---

### **5. Phân biệt toán tử & và && (02:36 - 06:16)**  
**Câu hỏi**: Bạn có thể phân biệt toán tử & và && không? Ví dụ: 7 & 8 cho kết quả gì?  
**Trả lời mẫu**:  
- **&&**: Là toán tử logic AND, dùng để kiểm tra điều kiện logic, chỉ trả về `true` hoặc `false`. Nó có cơ chế short-circuit (nếu vế trái sai, không kiểm tra vế phải). Ví dụ: `if (a > 0 && b > 0)` chỉ kiểm tra `b > 0` nếu `a > 0` đúng.  
- **&**: Là toán tử bitwise AND, thực hiện phép AND trên từng bit của hai số nguyên, hoặc dùng như toán tử logic nhưng không có short-circuit.  
- **Ví dụ: 7 & 8**:  
  - 7 ở dạng nhị phân: `0111`.  
  - 8 ở dạng nhị phân: `1000`.  
  - Thực hiện AND từng bit: `0111 & 1000 = 0000` → Kết quả là `0`.  

**Lưu ý**: Hãy luyện tập chuyển đổi số thập phân sang nhị phân và ngược lại. Ôn lại các toán tử bitwise (`&`, `|`, `^`) và logic (`&&`, `||`) để trả lời tự tin hơn. Trong phỏng vấn, nếu không chắc, hãy thừa nhận và cam kết tìm hiểu thêm.

---

### **6. Phân biệt break và continue (06:23 - 07:01)**  
**Câu hỏi**: Phân biệt lệnh `break` và `continue` trong Java.  
**Trả lời mẫu**:  
- **`break`**: Dừng toàn bộ vòng lặp chứa nó ngay lập tức và chuyển luồng điều khiển ra ngoài vòng lặp. Ví dụ: Trong vòng `for`, nếu gặp `break`, vòng lặp dừng hoàn toàn.  
- **`continue`**: Bỏ qua phần còn lại của lần lặp hiện tại và chuyển sang lần lặp tiếp theo (nếu điều kiện vòng lặp vẫn đúng). Ví dụ: Trong vòng `for`, nếu gặp `continue`, các lệnh sau nó trong lần lặp đó bị bỏ qua, nhưng vòng lặp vẫn tiếp tục.  

**Ví dụ mã**:  
```java
for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    if (i == 3) {
        break; // Dừng vòng lặp khi i = 3, kết quả: 1, 2
    }
    System.out.println(i);
}

for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    if (i == 3) {
        continue; // Bỏ qua i = 3, kết quả: 1, 2, 4, 5
    }
    System.out.println(i);
}
```

**Lưu ý**: Hãy chuẩn bị ví dụ minh họa ngắn gọn để giải thích rõ ràng. Ôn lại cách `break` và `continue` hoạt động trong các vòng lặp lồng nhau.

---

### **7. Phạm vi của biến trong Java (07:06 - 09:39)**  
**Câu hỏi**: Phạm vi tồn tại của biến trong Java là gì?  
**Trả lời mẫu**:  
Trong Java, phạm vi của biến được xác định bởi vị trí khai báo, bao gồm:  
1. **Instance Variable (Biến thể hiện)**: Khai báo trong lớp, tồn tại suốt vòng đời của đối tượng. Có thể truy cập bởi tất cả các phương thức trong lớp.  
   - Ví dụ: `private String name;`  
2. **Class Variable (Biến tĩnh)**: Khai báo với từ khóa `static`, tồn tại suốt vòng đời của lớp, chia sẻ giữa tất cả các đối tượng.  
   - Ví dụ: `private static int count;`  
3. **Local Variable (Biến cục bộ)**: Khai báo trong phương thức, khối mã hoặc vòng lặp, chỉ tồn tại trong phạm vi đó.  
   - Ví dụ: `int x = 10;` trong một phương thức.  
4. **Parameter Variable (Biến tham số)**: Khai báo trong định nghĩa phương thức, chỉ tồn tại trong phương thức đó.  
   - Ví dụ: `public void setName(String name)`  

**Lưu ý**: Tránh nhầm lẫn giữa biến thể hiện (`instance variable`) và biến tham chiếu (`reference variable`). Ôn lại cách Java quản lý bộ nhớ (heap, stack) để hiểu rõ hơn về phạm vi biến.

---

### **8. Phân biệt 1.0, 1.0d, 1.0f (09:57 - 11:24)**  
**Câu hỏi**: Phân biệt khi khai báo giá trị `1.0`, `1.0d`, `1.0f`. Mặc định `1.0` là kiểu dữ liệu gì?  
**Trả lời mẫu**:  
- **`1.0`**: Là số thực, mặc định có kiểu `double` trong Java.  
- **`1.0d`**: Rõ ràng là kiểu `double`, tương tự `1.0`. Ký hiệu `d` nhấn mạnh kiểu dữ liệu.  
- **`1.0f`**: Là kiểu `float`, ký hiệu `f` chỉ định rõ ràng kiểu dữ liệu.  

**Ví dụ**:  
```java
double d = 1.0;   // Mặc định là double
double d2 = 1.0d; // Rõ ràng là double
float f = 1.0f;   // Phải có 'f' để là float
```

**Lưu ý**: Ôn lại sự khác biệt giữa `float` (32-bit) và `double` (64-bit) về độ chính xác và phạm vi. Nếu gán `1.0` cho biến `float` mà không có `f`, Java sẽ báo lỗi biên dịch.

---

### **9. Phân biệt length và size (11:28 - 12:45)**  
**Câu hỏi**: Khi nào dùng `length` và khi nào dùng `size` trong Java?  
**Trả lời mẫu**:  
- **`length`**: Là thuộc tính của mảng, trả về số phần tử của mảng.  
  - Ví dụ: `int[] arr = {1, 2, 3}; arr.length` trả về `3`.  
- **`size()`**: Là phương thức của các collection (như `List`, `Set`, `Map`), trả về số phần tử trong collection.  
  - Ví dụ: `ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>(); list.size()` trả về số phần tử trong danh sách.  

**Lưu ý**: Tránh nhầm lẫn `length` (thuộc tính) với `length()` (phương thức của `String`). Ôn lại các lớp trong Java Collection Framework để hiểu rõ hơn về `size()`.

---

### **10. ArrayList là gì? (11:53 - 13:39)**  
**Câu hỏi**: `ArrayList` là interface hay class? Có phải là final class không?  
**Trả lời mẫu**:  
- **`ArrayList` là một class**: Không phải interface, nó triển khai interface `List` (thuộc Java Collection Framework).  
- **Không phải final class**: `ArrayList` có thể được kế thừa, nhưng điều này hiếm khi được sử dụng vì Java khuyến khích sử dụng composition thay vì kế thừa.  

**Ví dụ**:  
```java
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1); // Thêm phần tử
```

**Lưu ý**: Ôn lại cấu trúc của Java Collection Framework (`Collection`, `List`, `Set`, `Map`) và các lớp cụ thể như `ArrayList`, `LinkedList`. Hiểu rõ khái niệm `final` (không thể kế thừa) và ví dụ về final class như `String`.

---

### **11. Mảng hai chiều (13:45 - 14:46)**  
**Câu hỏi**: Bạn biết về mảng hai chiều không? Cho ví dụ sử dụng mảng hai chiều.  
**Trả lời mẫu**:  
Mảng hai chiều là mảng chứa các mảng, thường được dùng để biểu diễn dữ liệu dạng bảng (hàng và cột).  
**Ví dụ**: Sắp xếp ma trận số nguyên theo thứ tự tăng dần:  
```java
int[][] matrix = {{3, 1, 4}, {1, 5, 9}, {2, 6, 5}};
for (int i = 0; i < matrix.length; i++) {
    for (int j = 0; j < matrix[i].length; j++) {
        System.out.print(matrix[i][j] + " ");
    }
    System.out.println();
}
```

**Ứng dụng**: Lưu trữ điểm số học sinh (hàng: học sinh, cột: môn học), biểu diễn ma trận trong thuật toán, hoặc xử lý hình ảnh.  

**Lưu ý**: Chuẩn bị ít nhất một ví dụ thực tế (như ma trận, bảng điểm) và luyện tập viết mã với mảng hai chiều để xử lý các bài toán như sắp xếp, tìm kiếm.

---

### **12. Xử lý file Excel (15:00 - 15:29)**  
**Câu hỏi**: Bạn có thường xuyên xử lý file Excel khi lập trình Java không?  
**Trả lời mẫu**:  
Tôi chưa có nhiều kinh nghiệm xử lý file Excel trực tiếp bằng Java, nhưng tôi biết có thể sử dụng thư viện như **Apache POI** để đọc và ghi file Excel. Trong thực tập, tôi chủ yếu lưu dữ liệu vào cơ sở dữ liệu, còn việc đọc file Excel thường được xử lý bởi JavaScript hoặc các công cụ khác.  

**Lưu ý**: Nếu chưa có kinh nghiệm, hãy thừa nhận nhưng thể hiện sự sẵn sàng học hỏi. Tìm hiểu sơ qua về Apache POI (thư viện phổ biến để xử lý Excel trong Java) để trả lời tự tin hơn.

---

### **13. Xử lý file CSV và mã hóa (15:32 - 16:32)**  
**Câu hỏi**: Bạn đã làm việc với file CSV chưa? Làm sao để xử lý lỗi khi đọc file CSV có tiếng Việt?  
**Trả lời mẫu**:  
Tôi đã làm việc với file CSV, chủ yếu để nhập/xuất dữ liệu. Khi xử lý file CSV chứa tiếng Việt, lỗi mã hóa (như ký tự bị sai) thường xảy ra nếu không dùng đúng bộ mã. Để khắc phục, tôi sử dụng mã hóa **UTF-8** khi đọc/ghi file.  

**Ví dụ với Java**:  
```java
BufferedReader reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream("data.csv"), "UTF-8"));
String line;
while ((line = reader.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
}
reader.close();
```

**Lưu ý**: Ôn lại các bộ mã hóa (`UTF-8`, `UTF-16`, `ISO-8859-1`) và cách sử dụng `BufferedReader`/`BufferedWriter` để xử lý file CSV. Nếu chưa có kinh nghiệm, hãy thử viết mã đọc/ghi CSV đơn giản.

---

### **14. Các ngoại lệ thường gặp khi xử lý file (16:36 - 17:05)**  
**Câu hỏi**: Khi xử lý file, bạn thường gặp các ngoại lệ nào?  
**Trả lời mẫu**:  
Khi xử lý file trong Java, tôi thường gặp các ngoại lệ như:  
1. **`FileNotFoundException`**: Xảy ra khi file không tồn tại hoặc đường dẫn sai.  
2. **`IOException`**: Xảy ra khi có lỗi trong quá trình đọc/ghi file.  
3. **`UnsupportedEncodingException`**: Khi sử dụng bộ mã hóa không được hỗ trợ (như sai mã UTF-8).  

**Ví dụ xử lý**:  
```java
try {
    BufferedReader reader = new BufferedReader(new FileReader("data.csv"));
    String line;
    while ((line = reader.readLine()) != null) {
        System.out.println(line);
    }
    reader.close();
} catch (FileNotFoundException e) {
    System.out.println("File không tồn tại: " + e.getMessage());
} catch (IOException e) {
    System.out.println("Lỗi đọc file: " + e.getMessage());
}
```

**Lưu ý**: Ôn lại các ngoại lệ liên quan đến file (`FileNotFoundException`, `IOException`) và cách sử dụng khối `try-catch` để xử lý an toàn.

---

### **15. NullPointerException (17:05 - 20:27)**  
**Câu hỏi**: Bạn gặp `NullPointerException` khi nào? Giải thích tại sao?  
**Trả lời mẫu**:  
`NullPointerException` xảy ra khi truy cập phương thức hoặc thuộc tính của một **biến tham chiếu** có giá trị `null` (không trỏ đến đối tượng nào).  

**Nguyên nhân**:  
- Biến tham chiếu (reference variable) được khai báo nhưng không được khởi tạo hoặc được gán giá trị `null`.  
- Ví dụ: Gọi phương thức trên một đối tượng `null`.  

**Ví dụ**:  
```java
String str = null;
System.out.println(str.length()); // NullPointerException
```

**Cách tránh**:  
- Kiểm tra `null` trước khi truy cập: `if (str != null)`.  
- Sử dụng `Optional` (Java 8 trở lên) để xử lý an toàn.  

**Lưu ý**: Ôn lại khái niệm **biến tham chiếu** (reference variable) và **đối tượng** (object). Hiểu rõ rằng chỉ biến tham chiếu có thể là `null`, không phải đối tượng. Chuẩn bị ví dụ thực tế từ dự án (như lỗi khi inject dependency trong Spring).

---

### **16. Kiến thức cơ sở dữ liệu (20:46 - 21:29)**  
**Câu hỏi**: Bạn biết gì về cơ sở dữ liệu?  
**Trả lời mẫu**:  
Tôi có kiến thức cơ bản về cơ sở dữ liệu quan hệ, bao gồm:  
- **Thiết kế cơ sở dữ liệu**: Tạo bảng, định nghĩa khóa chính/khóa ngoại, chuẩn hóa (normalization).  
- **Truy vấn SQL**: Sử dụng các lệnh `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`, cũng như các câu lệnh `JOIN`, `GROUP BY`, `ORDER BY`, `UNION`.  
- **Transaction**: Đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu khi thực hiện nhiều truy vấn.  
- **Stored Procedure**: Viết các thủ tục lưu trữ để xử lý logic phức tạp.  
Trong thực tập, tôi chủ yếu dùng Spring Data JPA để tương tác với cơ sở dữ liệu, nhưng cũng biết viết truy vấn SQL thủ công khi cần.  

**Lưu ý**: Hãy liệt kê các kỹ năng cụ thể (SQL, thiết kế bảng, transaction) và liên kết với kinh nghiệm thực tế. Nếu thiếu kinh nghiệm, nhấn mạnh khả năng học nhanh.

---

### **17. Cú pháp lệnh SELECT (21:45 - 22:38)**  
**Câu hỏi**: Cú pháp của lệnh `SELECT` là gì?  
**Trả lời mẫu**:  
Cú pháp cơ bản của `SELECT`:  
```sql
SELECT [cột | *] 
FROM tên_bảng 
[WHERE điều_kiện] 
[GROUP BY cột] 
[HAVING điều_kiện_nhóm] 
[ORDER BY cột [ASC | DESC]];
```

**Ví dụ**:  
```sql
SELECT name, age 
FROM student 
WHERE age > 18 
GROUP BY class 
HAVING COUNT(*) > 2 
ORDER BY age DESC;
```

**Lưu ý**: Ôn lại cú pháp đầy đủ của `SELECT`, đặc biệt các mệnh đề `GROUP BY`, `HAVING`, `ORDER BY`. Chuẩn bị ví dụ cụ thể để minh họa.

---

### **18. Phân biệt WHERE và HAVING (22:41 - 24:56)**  
**Câu hỏi**: Sự khác biệt giữa `WHERE` và `HAVING` trong SQL?  
**Trả lời mẫu**:  
- **`WHERE`**: Lọc các bản ghi **trước** khi nhóm (dùng với các điều kiện trên từng bản ghi).  
- **`HAVING`**: Lọc các nhóm **sau** khi nhóm bằng `GROUP BY` (dùng với các hàm tổng hợp như `COUNT`, `SUM`).  

**Ví dụ**:  
```sql
SELECT hometown, COUNT(*) 
FROM student 
WHERE age > 18 
GROUP BY hometown 
HAVING COUNT(*) > 2;
```
- `WHERE age > 18`: Lọc học sinh trên 18 tuổi trước.  
- `HAVING COUNT(*) > 2`: Chỉ lấy các nhóm quê quán có hơn 2 học sinh.  

**Lưu ý**: Ôn lại cách sử dụng `GROUP BY` và các hàm tổng hợp (`COUNT`, `SUM`, `AVG`). Chuẩn bị ví dụ đúng cú pháp, tránh lỗi như trong hội thoại (thiếu hàm tổng hợp trong `HAVING`).

---

### **19. INNER JOIN và kết quả cột (25:35 - 28:27)**  
**Câu hỏi**: Viết câu lệnh `SELECT` với `INNER JOIN` giữa bảng `student` và `class`. Kết quả trả về bao nhiêu cột? Cột `class_code` thuộc bảng nào?  
**Trả lời mẫu**:  
**Câu lệnh**:  
```sql
SELECT * 
FROM student 
INNER JOIN class 
ON student.class_code = class.class_code;
```

**Kết quả**:  
- `INNER JOIN` trả về các bản ghi thỏa mãn điều kiện `ON`, lấy tất cả cột từ cả hai bảng (`student` và `class`).  
- Nếu bảng `student` có 3 cột (ví dụ: `student_id`, `name`, `class_code`) và bảng `class` có 2 cột (ví dụ: `class_code`, `class_name`), kết quả sẽ có **5 cột**.  
- Cột `class_code` xuất hiện trong cả hai bảng, nên kết quả trả về **hai cột `class_code`** (một từ `student`, một từ `class`). Để tránh nhầm lẫn, cần chỉ định rõ:  
  ```sql
  SELECT student.student_id, student.name, class.class_name, student.class_code 
  FROM student 
  INNER JOIN class 
  ON student.class_code = class.class_code;
  ```

**Lưu ý**: Ôn lại cách `INNER JOIN` hoạt động và cách chỉ định rõ nguồn cột (dùng `table.column`). Nếu câu lệnh không rõ ràng (như `SELECT class_code`), SQL sẽ báo lỗi do không biết chọn cột từ bảng nào.

---

### **20. Transaction trong SQL (29:09 - 34:49)**  
**Câu hỏi**: Khi nào dùng transaction? Nếu một câu lệnh `INSERT` hoặc `UPDATE` thất bại, điều gì xảy ra nếu không dùng transaction?  
**Trả lời mẫu**:  
- **Transaction** được dùng khi thực hiện một nhóm truy vấn cần đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu (ACID: Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). Nếu một truy vấn thất bại, transaction cho phép rollback (hoàn tác) tất cả thay đổi.  
- **Ví dụ không dùng transaction**:  
  ```sql
  INSERT INTO table_a VALUES (1, 'A');
  INSERT INTO table_b VALUES (1, 'B');
  INSERT INTO table_c VALUES (1, 'C'); -- Lỗi cú pháp
  ```
  Nếu câu lệnh thứ ba thất bại, hai câu lệnh đầu vẫn được thực hiện, dẫn đến dữ liệu không nhất quán.  

- **Dùng transaction**:  
  ```sql
  BEGIN TRANSACTION;
  INSERT INTO table_a VALUES (1, 'A');
  INSERT INTO table_b VALUES (1, 'B');
  INSERT INTO table_c VALUES (1, 'C'); -- Lỗi
  ROLLBACK;
  ```
  Nếu lỗi, tất cả thay đổi bị hủy, dữ liệu trở về trạng thái ban đầu.  

- **Trường hợp một câu `UPDATE` cập nhật 1 triệu dòng**:  
  Nếu không dùng transaction và câu lệnh thất bại ở dòng cuối, các dòng trước đó vẫn được cập nhật, gây ra dữ liệu không nhất quán. Với transaction, toàn bộ thay đổi sẽ được rollback nếu có lỗi.  

**Lưu ý**: Ôn lại các thuộc tính ACID của transaction và cách sử dụng `BEGIN TRANSACTION`, `COMMIT`, `ROLLBACK` trong SQL. Nếu dùng Spring Data JPA, hãy tìm hiểu về annotation `@Transactional`.

---

### **21. File pom.xml trong Maven (35:58 - 38:05)**  
**Câu hỏi**: File `pom.xml` dùng để làm gì? Tại sao cần dùng nó khi có thể thêm thư viện thủ công?  
**Trả lời mẫu**:  
File `pom.xml` (Project Object Model) trong Maven dùng để:  
1. **Quản lý phụ thuộc**: Khai báo các thư viện cần dùng, Maven tự động tải từ kho Maven Central.  
2. **Đồng bộ phiên bản**: Đảm bảo tất cả thành viên trong nhóm sử dụng cùng phiên bản thư viện, tránh xung đột.  
3. **Tự động hóa quy trình**: Hỗ trợ xây dựng, kiểm tra, và đóng gói dự án.  

**So với thêm thủ công**:  
- Thêm thủ công mất thời gian, dễ gây lỗi phiên bản.  
- `pom.xml` tự động tải và quản lý phụ thuộc, giúp tiết kiệm thời gian và đảm bảo tính thống nhất.  

**Ví dụ**:  
```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
        <version>3.2.0</version>
    </dependency>
</dependencies>
```

**Lưu ý**: Tìm hiểu cấu trúc cơ bản của `pom.xml` (thẻ `dependencies`, `groupId`, `artifactId`, `version`). Hiểu cách Maven hoạt động với kho lưu trữ (Maven Central, local repository).

---

### **22. Bean trong Spring (38:27 - 39:54)**  
**Câu hỏi**: Bean trong Spring là gì? Có đối tượng nào Spring không quản lý không? Tại sao không nên dùng `new` trong Spring?  
**Trả lời mẫu**:  
- **Bean**: Là một đối tượng được Spring IoC Container quản lý (tạo, cấu hình, và hủy). Bean thường được khai báo bằng annotation như `@Component`, `@Service`, `@Repository`.  
- **Đối tượng không được Spring quản lý**: Là các đối tượng được tạo bằng từ khóa `new` hoặc không được đánh dấu bằng annotation để Spring quét.  
- **Tại sao không nên dùng `new`**:  
  - Khi dùng `new`, bạn tự quản lý vòng đời đối tượng, mất đi lợi ích của IoC (Inversion of Control) và Dependency Injection.  
  - Spring không thể tiêm phụ thuộc (dependency injection) hoặc áp dụng các tính năng như AOP (Aspect-Oriented Programming) cho đối tượng đó.  

**Ví dụ**:  
```java
@Service
public class UserService {
    // Spring quản lý và tiêm phụ thuộc
    @Autowired
    private UserRepository repository;
}

// Không nên:
UserService service = new UserService(); // Không được Spring quản lý
```

**Lưu ý**: Ôn lại khái niệm IoC, Dependency Injection, và cách sử dụng annotation (`@Autowired`, `@Component`). Hiểu rõ vòng đời của bean trong Spring (khởi tạo, sử dụng, hủy).

---

### **23. IoC trong Spring (39:54 - 41:09)**  
**Câu hỏi**: IoC (Inversion of Control) là gì? Tại sao gọi là "đảo ngược sự phụ thuộc"?  
**Trả lời mẫu**:  
- **IoC (Inversion of Control)**: Là nguyên tắc thiết kế trong đó Spring (hoặc framework) kiểm soát việc tạo và quản lý đối tượng, thay vì lập trình viên tự làm.  
- **Tại sao gọi là "đảo ngược sự phụ thuộc"**:  
  - Thông thường, một lớp tự tạo các đối tượng phụ thuộc (dùng `new`). Với IoC, Spring IoC Container chịu trách nhiệm tạo và tiêm các đối tượng phụ thuộc vào lớp, giúp giảm sự phụ thuộc trực tiếp giữa các lớp.  
- **Lợi ích**: Giảm độ phức tạp, dễ bảo trì, và tăng tính tái sử dụng mã.  

**Ví dụ**:  
```java
@Service
public class UserService {
    private final UserRepository repository;

    @Autowired
    public UserService(UserRepository repository) {
        this.repository = repository; // Spring tiêm phụ thuộc
    }
}
```

**Lưu ý**: Ôn lại cách IoC liên quan đến Dependency Injection và cách Spring sử dụng `ApplicationContext` để quản lý bean.

---

### **24. Annotation @ComponentScan (41:18 - 42:18)**  
**Câu hỏi**: Annotation `@ComponentScan` dùng để làm gì?  
**Trả lời mẫu**:  
`@ComponentScan` được dùng để chỉ định Spring quét các package và tìm các lớp được đánh dấu bằng annotation như `@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller` để tạo bean và đưa vào IoC Container.  

**Cách hoạt động**:  
- Khi chạy ứng dụng Spring, `@ComponentScan` quét từ package chứa lớp chính (có `@SpringBootApplication`) và các package con, tìm các lớp có annotation phù hợp.  
- Nếu không khai báo package cụ thể, nó quét từ package gốc.  

**Ví dụ**:  
```java
@SpringBootApplication
@ComponentScan(basePackages = "com.example") // Quét package com.example
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }
}
```

**Lưu ý**: Ôn lại cách cấu hình `@ComponentScan` và các annotation liên quan (`@Component`, `@Bean`). Hiểu rõ cấu trúc package trong dự án Spring.

---

### **25. Annotation @RequestMapping (42:21 - 43:00)**  
**Câu hỏi**: Annotation `@RequestMapping` có các thuộc tính gì?  
**Trả lời mẫu**:  
`@RequestMapping` được dùng trong Spring MVC để ánh xạ các yêu cầu HTTP đến phương thức hoặc lớp xử lý.  

**Các thuộc tính chính**:  
- **`value` hoặc `path`**: Chỉ định URL endpoint. Ví dụ: `value = "/api/users"`.  
- **`method`**: Chỉ định phương thức HTTP (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`).  
- **`params`**: Chỉ định tham số yêu cầu.  
- **`headers`**: Chỉ định header yêu cầu.  
- **`consumes`**: Chỉ định loại dữ liệu đầu vào (như `application/json`).  
- **`produces`**: Chỉ định loại dữ liệu trả về (như `application/json`).  

**Ví dụ**:  
```java
@RestController
@RequestMapping("/api/users")
public class UserController {
    @RequestMapping(value = "/{id}", method = RequestMethod.GET)
    public User getUser(@PathVariable Long id) {
        return userService.findById(id);
    }
}
```

**Lưu ý**: Ôn lại các annotation liên quan (`@GetMapping`, `@PostMapping`, v.v.) và cách ánh xạ yêu cầu HTTP trong Spring MVC.

---

### **26. Công việc thực tập (43:00 - 43:34)**  
**Câu hỏi**: Trong dự án thực tập, bạn được giao làm chức năng gì?  
**Trả lời mẫu**:  
Trong dự án thực tập, tôi được giao phát triển các chức năng CRUD (Create, Read, Update, Delete) cho quản lý nhân viên, bao gồm:  
- Thêm mới nhân viên.  
- Cập nhật thông tin nhân viên.  
- Đọc dữ liệu từ file Excel để nhập thông tin nhân viên (sử dụng JavaScript hỗ trợ).  
Tôi sử dụng Spring Boot, Spring Data JPA và REST API để triển khai các tính năng này.  

**Lưu ý**: Mô tả ngắn gọn các nhiệm vụ cụ thể, nhấn mạnh công nghệ sử dụng (Spring Boot, JPA) và kết quả đạt được. Nếu có đóng góp nổi bật, hãy đề cập.

---

### **27. Spring Data JPA hay JDBC (44:05 - 44:52)**  
**Câu hỏi**: Bạn làm việc với Spring Data JPA hay JDBC trong thực tập?  
**Trả lời mẫu**:  
Trong thực tập, tôi chủ yếu sử dụng **Spring Data JPA** để tương tác với cơ sở dữ liệu vì nó giúp đơn giản hóa việc truy vấn (sử dụng các phương thức như `findAll()`, `save()`) và tự động ánh xạ đối tượng sang bảng. Tôi chưa sử dụng JDBC trực tiếp, nhưng tôi hiểu JDBC cho phép viết truy vấn SQL thủ công, phù hợp với các trường hợp cần tối ưu hiệu suất.  

**Lưu ý**: Tìm hiểu sự khác biệt giữa Spring Data JPA (dùng Hibernate) và JDBC (truy vấn trực tiếp). Nếu chưa dùng JDBC, hãy thử viết một truy vấn JDBC đơn giản để làm quen.

---

### **28. Bài toán in dãy số (45:04 - 51:00)**  
**Câu hỏi**: Cho số `n`, in dãy số theo quy tắc: với `n=5`, in `1, 2 2, 3 3 3, 4 4 4 4, 5 5 5 5 5`. Sử dụng bao nhiêu vòng lặp và biến?  
**Trả lời mẫu**:  
**Quy tắc**: Với mỗi số `i` từ 1 đến `n`, in `i` đúng `i` lần.  
**Giải pháp**: Sử dụng **hai vòng lặp** và **một biến** (`i`):  
```java
import java.util.Scanner;

public class NumberSeries {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.print("Nhập n: ");
        int n = scanner.nextInt();

        for (int i = 1; i <= n; i++) {
            for (int j = 1; j <= i; j++) {
                System.out.print(i + " ");
            }
        }
        scanner.close();
    }
}
```

**Phân tích**:  
- Vòng lặp ngoài (`i` từ 1 đến `n`): Điều khiển số cần in.  
- Vòng lặp trong (`j` từ 1 đến `i`): In số `i` đúng `i` lần.  
- Biến: Chỉ cần `i` và `j` (biến điều khiển vòng lặp). Biến `k` trong hội thoại là thừa, vì `i` đã đủ để xác định số lần lặp.  

**Kết quả với n=5**: `1 2 2 3 3 3 4 4 4 4 5 5 5 5 5`  

**Lưu ý**: Luyện tập viết mã nhanh và kiểm tra kết quả. Ôn lại cách tối ưu vòng lặp (tránh biến thừa). Nếu có thời gian, thử viết giải pháp chỉ dùng một vòng lặp (dùng biến đếm phụ).

---

### **29. Đánh giá năng lực và ngoại ngữ (51:03 - 52:22)**  
**Câu hỏi**: Ngoại ngữ của bạn thế nào? Bạn tự đánh giá năng lực của mình ra sao?  
**Trả lời mẫu**:  
- **Ngoại ngữ**: Tôi có khả năng đọc và hiểu tài liệu tiếng Anh tốt, đặc biệt là tài liệu kỹ thuật về Java và Spring. Tuy nhiên, kỹ năng nghe và nói của tôi còn hạn chế, và tôi đang cải thiện qua việc luyện nghe podcast và giao tiếp.  
- **Năng lực**: Tôi tự đánh giá mình có nền tảng tốt về Java, Spring Boot, và cơ sở dữ liệu quan hệ. Tôi đã hoàn thành các dự án thực tập với các chức năng CRUD và REST API. Tuy nhiên, tôi cần cải thiện kiến thức lý thuyết (như toán tử bitwise, transaction) và kỹ năng giải thuật. Tôi luôn sẵn sàng học hỏi để đáp ứng yêu cầu công việc.  

**Lưu ý**: Trung thực về điểm mạnh và điểm yếu, nhưng nhấn mạnh sự chủ động cải thiện. Chuẩn bị câu trả lời về ngoại ngữ, vì nhiều công ty yêu cầu đọc tài liệu tiếng Anh.

---

### **Mẹo chuẩn bị phỏng vấn**
1. **Ôn lại lý thuyết Java Core**:  
   - Toán tử bitwise (`&`, `|`, `^`) và logic (`&&`, `||`).  
   - Phạm vi biến (`instance`, `static`, `local`).  
   - Xử lý ngoại lệ (`NullPointerException`, `FileNotFoundException`).  
   - Khái niệm đối tượng, biến tham chiếu, và cách Java quản lý bộ nhớ.  

2. **Hiểu sâu về Spring Boot**:  
   - IoC, Dependency Injection, và vòng đời bean.  
   - Các annotation phổ biến (`@ComponentScan`, `@RequestMapping`, `@Autowired`).  
   - Sự khác biệt giữa Spring Data JPA và JDBC.  

3. **Luyện tập SQL**:  
   - Viết truy vấn `SELECT` với `JOIN`, `GROUP BY`, `HAVING`.  
   - Hiểu cách transaction đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu.  
   - Thiết kế bảng và xử lý quan hệ (khóa chính, khóa ngoại).  

4. **Cải thiện kỹ năng giải thuật**:  
   - Luyện các bài toán cơ bản như in dãy số, xử lý mảng.  
   - Sử dụng các nền tảng như LeetCode, HackerRank để luyện tập.  

5. **Chuẩn bị câu trả lời phỏng vấn**:  
   - Giới thiệu bản thân ngắn gọn, nhấn mạnh kỹ năng và kinh nghiệm.  
   - Mô tả dự án thực tập rõ ràng (chức năng, công nghệ, kết quả).  
   - Thừa nhận điểm yếu nhưng nhấn mạnh sự sẵn sàng học hỏi.  

6. **Cải thiện tiếng Anh**:  
   - Luyện đọc tài liệu kỹ thuật (Spring, Java).  
   - Nghe podcast hoặc video tiếng Anh về lập trình.  
   - Chuẩn bị trả lời các câu hỏi phỏng vấn cơ bản bằng tiếng Anh.  

---

### **Tổng kết**
Cuộc phỏng vấn giả lập đã chỉ ra một số điểm mạnh của bạn (hiểu cơ bản về Java, Spring, SQL) và điểm yếu (thiếu kiến thức lý thuyết, kỹ năng giải thuật, ngoại ngữ). Hãy tập trung ôn tập các chủ đề được liệt kê, đặc biệt là lý thuyết Java Core, SQL, và Spring Boot. Luyện tập viết mã nhanh và diễn đạt câu trả lời rõ ràng. Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, bạn sẽ tự tin hơn trong các buổi phỏng vấn thực tế. Chúc bạn thành công!  

Nếu bạn cần giải thích chi tiết hơn về bất kỳ câu hỏi nào hoặc muốn luyện tập thêm, hãy cho tôi biết!