<br>

Để hiểu về **API (Application Programming Interface)** một cách nền tảng và dễ áp dụng, tôi sẽ giải thích từ khái niệm cơ bản, cách hoạt động, các thành phần chính, đến ứng dụng thực tế. Tôi sẽ tích hợp các thông tin từ các cuộc trò chuyện trước của bạn (như về API Giao Hàng Nhanh và Giao Hàng Tiết Kiệm) để làm rõ ngữ cảnh và cung cấp ví dụ phù hợp. Nội dung sẽ được trình bày ngắn gọn, rõ ràng, và có ví dụ cụ thể để bạn dễ nắm bắt.

---

## 1. API là gì?
**API** là **giao diện lập trình ứng dụng**, một tập hợp quy tắc và công cụ cho phép các ứng dụng hoặc hệ thống khác nhau giao tiếp với nhau. API giống như một "người trung gian" giúp gửi yêu cầu (request) và nhận phản hồi (response) mà không cần hiểu chi tiết cách hệ thống bên trong hoạt động.

- **Ví dụ đơn giản**:
  - Khi bạn tra cứu phí vận chuyển trên website Giao Hàng Tiết Kiệm, ứng dụng của bạn gửi yêu cầu đến API của GHTK (như `/services/shipment/fee`), và API trả về số tiền phí dựa trên địa chỉ và cân nặng.
  - Tương tự, khi bạn gọi API Giao Hàng Nhanh (`/shiip/public-api/v2/shipping-order/create`) để tạo đơn hàng, API nhận thông tin đơn hàng và trả về mã đơn (`order_code`).

- **So sánh thực tế**:
  - API giống như nhân viên phục vụ ở nhà hàng: Bạn (ứng dụng) yêu cầu món ăn (dữ liệu/chức năng), nhân viên mang yêu cầu đến nhà bếp (hệ thống) và trả lại món ăn (kết quả). Bạn không cần biết nhà bếp nấu món đó thế nào.

---

## 2. Cách API hoạt động
API hoạt động dựa trên mô hình **client-server**, sử dụng giao thức (thường là HTTP) để gửi và nhận dữ liệu. Dưới đây là quy trình cơ bản:

1. **Client gửi yêu cầu (Request)**:
   - Ứng dụng (như website hoặc app của bạn) gửi một yêu cầu đến API qua một **endpoint** (địa chỉ cụ thể, ví dụ: `https://api.ghtklab.com/services/shipment/fee`).
   - Yêu cầu bao gồm:
     - **Phương thức HTTP**: GET (lấy dữ liệu), POST (gửi dữ liệu), PUT (cập nhật), DELETE (xóa).
     - **Header**: Chứa thông tin xác thực (như API key hoặc Token).
     - **Body**: Dữ liệu gửi đi (nếu cần, ví dụ: thông tin đơn hàng trong JSON).
   - Ví dụ: Khi bạn gọi API GHTK để tính phí ship, bạn gửi một yêu cầu POST với dữ liệu về địa chỉ (Hà Nội, Quận Cầu Giấy) và cân nặng (2kg).

2. **Server xử lý yêu cầu**:
   - Server (hệ thống của GHTK hoặc GHN) nhận yêu cầu, xử lý logic (như tính toán phí dựa trên địa chỉ), và truy xuất dữ liệu từ cơ sở dữ liệu nếu cần.
   - Server kiểm tra xác thực (ví dụ: Token trong header có hợp lệ không).

3. **Server trả về phản hồi (Response)**:
   - Server gửi lại kết quả, thường ở định dạng **JSON** hoặc **XML**.
   - Phản hồi bao gồm:
     - **Status Code**: Mã trạng thái (200 OK, 401 Unauthorized, 404 Not Found, v.v.).
     - **Dữ liệu**: Kết quả của yêu cầu (như phí vận chuyển, mã đơn hàng).
   - Ví dụ: API GHTK trả về `{ "success": true, "fee": 25000 }` cho yêu cầu tính phí ship.

- **Ví dụ thực tế từ lịch sử trò chuyện**:
  - Với API Giao Hàng Nhanh, bạn gửi yêu cầu POST đến `/shiip/public-api/v2/shipping-order/create` với dữ liệu như `to_name`, `to_phone`, `weight`, và nhận về `{ "order_code": "GHN12345", "total_fee": 30000, "expected_delivery_time": "2025-04-18" }`.
  - Với GHTK, bạn gửi yêu cầu đến `/services/shipment/fee` và nhận phí vận chuyển dựa trên địa chỉ như Quận Cầu Giấy hoặc Hoàn Kiếm.

---

## 3. Các thành phần chính của API
Để sử dụng API hiệu quả, bạn cần hiểu các yếu tố sau:

1. **Endpoint**:
   - Là URL cụ thể để gọi API, ví dụ:
     - GHTK: `https://services.giaohangtietkiem.vn/services/shipment/fee`
     - GHN: `https://dev-online-gateway.ghn.vn/shiip/public-api/v2/shipping-order/create`
   - Mỗi endpoint phục vụ một chức năng riêng (tính phí, tạo đơn, tra cứu trạng thái).

2. **Phương thức HTTP**:
   - **GET**: Lấy dữ liệu (ví dụ: tra cứu thông tin IP).
   - **POST**: Gửi dữ liệu để tạo mới (ví dụ: tạo đơn hàng GHN).
   - **PUT**: Cập nhật dữ liệu.
   - **DELETE**: Xóa dữ liệu.
   - Ví dụ: API GHTK dùng POST cho `/services/shipment/fee` để tính phí.

3. **Header**:
   - Chứa thông tin xác thực hoặc siêu dữ liệu.
   - Ví dụ: Trong API GHN, bạn cần gửi header với `ShopId` và `Token`:
     ```json
     {
       "ShopId": "12345",
       "Token": "your_api_token"
     }
     ```

4. **Body** (nếu có):
   - Dữ liệu gửi đi, thường ở định dạng JSON.
   - Ví dụ: Khi tạo đơn hàng với GHN, body có thể là:
     ```json
     {
       "to_name": "Nguyen Van A",
       "to_phone": "0901234567",
       "to_address": "123 Đường Láng, Hà Nội",
       "weight": 2000,
       "length": 30,
       "width": 20,
       "height": 10,
       "items": [
         {
           "name": "Áo thun",
           "quantity": 2,
           "price": 150000
         }
       ]
     }
     ```

5. **Response**:
   - Kết quả trả về từ server, thường là JSON.
   - Ví dụ: Phản hồi từ API GHTK:
     ```json
     {
       "success": true,
       "fee": 25000,
       "insurance_fee": 5000
     }
     ```

6. **Xác thực (Authentication)**:
   - API thường yêu cầu xác thực để đảm bảo an toàn.
   - Các phương thức phổ biến:
     - **API Key**: Chuỗi mã cố định (như Token của GHTK).
     - **OAuth**: Xác thực qua bên thứ ba (như đăng nhập bằng Google).
     - **Bearer Token**: Token tạm thời gửi trong header.
   - Ví dụ: Bạn cần gửi Token trong header khi gọi API GHN hoặc GHTK.

---

## 4. Các loại API phổ biến
Hiểu các loại API giúp bạn chọn đúng công cụ cho dự án:

1. **REST API**:
   - Phổ biến nhất, sử dụng giao thức HTTP.
   - Đặc điểm: Không lưu trạng thái (stateless), dữ liệu trả về thường là JSON.
   - Ví dụ: API GHTK và GHN là REST API, dùng các phương thức GET/POST.

2. **SOAP API**:
   - Dùng XML, phức tạp hơn, thường thấy trong hệ thống doanh nghiệp.
   - Ít phổ biến trong các dự án hiện đại so với REST.

3. **GraphQL API**:
   - Cho phép client yêu cầu chính xác dữ liệu cần, giảm dữ liệu dư thừa.
   - Ví dụ: API của GitHub dùng GraphQL.

4. **Webhooks**:
   - API ngược, server gửi dữ liệu đến client khi có sự kiện (như đơn hàng được giao thành công).
   - Ví dụ: GHTK có thể gửi webhook khi trạng thái đơn hàng thay đổi.

- **Trong ngữ cảnh của bạn**:
  - Bạn đang làm việc với **REST API** của GHTK và GHN, sử dụng POST để tạo đơn hàng hoặc tính phí. Các API này đơn giản, dễ tích hợp vào dự án React hoặc Spring Boot.

---

## 5. Ứng dụng thực tế của API
API được sử dụng rộng rãi trong lập trình và kinh doanh. Dưới đây là các ứng dụng phổ biến, kết hợp với nhu cầu của bạn:

1. **Tích hợp dịch vụ bên thứ ba**:
   - Bạn dùng API GHTK/GHN để tính phí ship hoặc tạo đơn hàng trong ứng dụng bán hàng.
   - Ví dụ: Trong dự án React của bạn, bạn gọi API `/services/shipment/fee` để hiển thị phí vận chuyển dựa trên dropdown chọn quận (Cầu Giấy, Hoàn Kiếm).

2. **Trao đổi dữ liệu**:
   - API cho phép lấy dữ liệu từ hệ thống khác, như tra cứu thông tin IP hoặc địa chỉ tỉnh/thành Việt Nam (đã có trong thư mục `Vscode\API - Trao đổi dữ liệu` của bạn).

3. **Tự động hóa**:
   - Bạn có thể tự động gửi thông tin đơn hàng từ website đến GHN để tạo đơn giao, như đã thảo luận trong cuộc trò chuyện ngày 06/04/2025.

4. **Tích hợp AI**:
   - Trong dự án Spring Boot của bạn (ngày 10/04/2025), bạn dùng API của DeepSeek hoặc Gemini để tư vấn sản phẩm điện thoại. API AI nhận câu hỏi (như so sánh iPhone 14 và 15) và trả về gợi ý thông minh.

5. **Xác thực và bảo mật**:
   - API hỗ trợ xác thực người dùng (như OAuth trong video về authentication bạn hỏi ngày 16/04/2025), giúp tích hợp đăng nhập Google hoặc Facebook vào ứng dụng.

---

## 6. Các vấn đề thường gặp khi làm việc với API
Dựa trên các cuộc trò chuyện trước, bạn đã gặp một số vấn đề phổ biến. Dưới đây là cách xử lý:

1. **Lỗi CORS (Cross-Origin Resource Sharing)**:
   - **Vấn đề**: Bạn gặp lỗi CORS khi gọi API GHTK từ `http://127.0.0.1:5500` (ngày 06/04/2025 và 07/04/2025).
   - **Giải pháp**:
     - Sử dụng proxy trong Vite (`vite.config.js`) để chuyển tiếp yêu cầu đến GHTK.
     - Ví dụ cấu hình:
       ```javascript
       server: {
         proxy: {
           '/services': {
             target: 'https://services.giaohangtietkiem.vn',
             changeOrigin: true,
             rewrite: (path) => path.replace(/^\/services/, '')
           }
         }
       }
       ```
     - Hoặc gọi API từ backend (như Spring Boot) để tránh CORS.

2. **Lỗi xác thực (401 Unauthorized)**:
   - **Vấn đề**: Token hoặc API key không hợp lệ.
   - **Giải pháp**:
     - Kiểm tra Token trong header (như `Token: your_api_token` cho GHTK).
     - Đăng nhập vào môi trường dev (như `khachhang.ghn.vn`) để lấy Token mới, như bạn đã hỏi ngày 02/04/2025.

3. **Lỗi cú pháp hoặc dữ liệu (400 Bad Request)**:
   - **Vấn đề**: Body hoặc tham số gửi đi không đúng định dạng.
   - **Giải pháp**:
     - Kiểm tra tài liệu chính thức của API (như GHTK hoặc GHN) để đảm bảo body JSON đúng cấu trúc.
     - Dùng Postman để kiểm tra trước khi tích hợp vào code.

4. **Lỗi `Unexpected token '<'`**:
   - **Vấn đề**: Bạn gặp lỗi này khi gọi API GHTK (ngày 07/04/2025).
   - **Giải pháp**:
     - Kiểm tra xem phản hồi có phải HTML (do URL sai) hay không.
     - Gọi API trực tiếp từ terminal hoặc Postman để debug.

---

## 7. Cách học và làm việc với API hiệu quả
Dựa trên nhu cầu của bạn (như làm việc với React, Spring Boot, và API GHTK/GHN), đây là các bước học API:

1. **Hiểu tài liệu API**:
   - Đọc tài liệu chính thức (như `dev.giaohangtietkiem.vn` hoặc `dev.ghn.vn`) để biết endpoint, tham số, và cách xác thực.
   - Ví dụ: Tài liệu GHTK cung cấp chi tiết về `/services/shipment/fee`, bao gồm các trường như `pick_province`, `province`, `weight`.

2. **Dùng công cụ kiểm tra**:
   - **Postman**: Kiểm tra API trước khi tích hợp vào code. Bạn đã hỏi về Postman ngày 02/04/2025; hãy dùng nó để gửi yêu cầu POST đến GHTK/GHN.
   - **Hoppscotch**: Một công cụ nhẹ, đã có trong thư mục `Cài đặt\Công cụ hoặc trang web hay\Hoppscotch` của bạn.

3. **Tích hợp vào code**:
   - **Frontend (React)**: Sử dụng `fetch` hoặc `axios` để gọi API. Ví dụ:
     ```javascript
     async function calculateShippingFee(data) {
       const response = await fetch('https://services.giaohangtietkiem.vn/services/shipment/fee', {
         method: 'POST',
         headers: {
           'Token': 'your_api_token',
           'Content-Type': 'application/json'
         },
         body: JSON.stringify(data)
       });
       return response.json();
     }
     ```
   - **Backend (Spring Boot)**: Dùng `RestTemplate` hoặc `WebClient` để gọi API. Ví dụ từ dự án của bạn (ngày 10/04/2025):
     ```java
     RestTemplate restTemplate = new RestTemplate();
     HttpHeaders headers = new HttpHeaders();
     headers.set("Token", "your_api_token");
     HttpEntity<String> entity = new HttpEntity<>(jsonBody, headers);
     ResponseEntity<String> response = restTemplate.exchange("https://services.giaohangtietkiem.vn/services/shipment/fee", HttpMethod.POST, entity, String.class);
     ```

4. **Debug và xử lý lỗi**:
   - Kiểm tra status code và message trong phản hồi.
   - Dùng console hoặc công cụ như Postman để debug.

5. **Lưu tài liệu**:
   - Như đã thảo luận trước, lưu tài liệu API trong `Vscode\API - Trao đổi dữ liệu\SDK và API` trong Obsidian của bạn. Tạo các tệp như:
     - `1. Giới thiệu API.md`: Mô tả khái niệm và ví dụ GHTK/GHN.
     - `4. Ví dụ sử dụng API.md`: Ghi lại code mẫu và cách gọi API.

---

## 8. Tài liệu và nguồn học API
Dựa trên cấu trúc Obsidian của bạn, đây là các nguồn để học thêm:

1. **Trong Obsidian của bạn**:
   - `Cài đặt\Công cụ hoặc trang web hay\Hoppscotch\1. Giới thiệu.md`: Tìm hiểu cách dùng Hoppscotch để test API.
   - `Vscode\API - Trao đổi dữ liệu\Tính phí ship - Giao Hàng Tiết Kiệm\0. Nguồn tài liệu hướng dẫn.md`: Xem tài liệu chính thức của GHTK.

2. **Nguồn bên ngoài**:
   - **Postman Learning Center**: Hướng dẫn sử dụng API và cách test (https://learning.postman.com).
   - **REST API Tutorial**: Trang web restapitutorial.com cung cấp kiến thức cơ bản về REST.
   - **GHTK Dev**: Tài liệu tại `dev.giaohangtietkiem.vn` (đặc biệt cho `/services/shipment/fee`).
   - **GHN Dev**: Tài liệu tại `dev.ghn.vn` (cho `/shiip/public-api/v2/shipping-order/create`).

3. **Video YouTube**:
   - Tìm các video về REST API trên kênh như freeCodeCamp hoặc Amigoscode (đã có trong thư mục `Cài đặt\Google\Youtube` của bạn).
   - Ví dụ: Video về Spring Security (ngày 10/04/2025) có thể liên quan đến cách bảo mật API.

---

## 9. Kết nối với nhu cầu của bạn
Dựa trên các cuộc trò chuyện trước, bạn đang làm việc với:
- **API GHTK và GHN**: Tính phí ship, tạo đơn hàng, và xử lý lỗi CORS trong React/Vite.
- **Spring Boot**: Tích hợp API AI (DeepSeek, Gemini) và gọi API bên thứ ba (như GHTK).
- **React**: Gọi API từ frontend và hiển thị dữ liệu (như phí ship dựa trên dropdown quận).

**Gợi ý áp dụng**:
- Tạo một tệp `Vscode\API - Trao đổi dữ liệu\SDK và API\API Giao Hàng Tiết Kiệm.md` để ghi lại cách gọi `/services/shipment/fee`, bao gồm code mẫu và cách xử lý CORS.
- Thêm tệp `API Giao Hàng Nhanh.md` để mô tả cách tạo đơn hàng với `/shiip/public-api/v2/shipping-order/create`.
- Nếu bạn muốn tích hợp API AI (như DeepSeek, đã hỏi ngày 12/04/2025), tạo tệp `API DeepSeek.md` để lưu cách gọi API AI trong Spring Boot.

---

## 10. Các câu hỏi tiếp theo để học sâu hơn
Nếu bạn muốn đi sâu hơn, đây là một số chủ đề bạn có thể hỏi:
- Cách thiết kế API RESTful cho dự án của riêng bạn.
- Cách bảo mật API (như dùng OAuth hoặc JWT).
- Cách tối ưu hóa hiệu suất khi gọi nhiều API cùng lúc.
- So sánh REST, GraphQL, và Webhooks trong các trường hợp cụ thể.

Hãy cho tôi biết nếu bạn muốn tôi giải thích chi tiết hơn về bất kỳ phần nào (như code mẫu cho GHTK/GHN, cách debug lỗi, hoặc cách lưu tài liệu trong Obsidian)!