Video giải thích sự khác biệt giữa **API** và **SDK** thông qua ví dụ đơn giản:

1. **API (Application Programming Interface)**:
   - Là giao diện lập trình ứng dụng, như "chìa khóa" mở cửa từng phòng (tài nguyên) trong một ngôi nhà (hệ thống).
   - Mỗi API cung cấp một chức năng cụ thể (ví dụ: lấy dữ liệu, thực hiện tác vụ như nhấn ga, đạp phanh trên ô tô).
   - Cần xác định danh tính (như API key hoặc token) để sử dụng, ví dụ: mở phòng chứa bia hoặc túi xách.
   - Có thể là **public API** (mở cho mọi người với giới hạn) hoặc **private API**.

2. **SDK (Software Development Kit)**:
   - Là tập hợp nhiều API và công cụ, như "bộ chìa khóa vạn năng" giúp truy cập nhiều phòng dễ dàng.
   - Hỗ trợ lập trình viên hoàn thành mục tiêu lớn hơn bằng cách tích hợp nhiều chức năng (như hướng dẫn sử dụng ô tô an toàn).
   - Tiết kiệm thời gian, tài nguyên khi tích hợp các API (ví dụ: không cần viết lại yêu cầu HTTP/HTTPS).

3. **So sánh**:
   - API: Một chức năng cụ thể (mở một cửa).
   - SDK: Tập hợp nhiều API và công cụ, giúp xử lý nhiều tác vụ cùng lúc (mở nhiều cửa, tự do di chuyển trong nhà).
   - SDK bao gồm API, nhưng API không nhất thiết phải nằm trong SDK.

4. **Ví dụ thực tế**:
   - API: Gọi chức năng lấy dữ liệu từ một dịch vụ (như lấy comment từ mạng xã hội).
   - SDK: Bộ công cụ giúp tích hợp toàn bộ tính năng của dịch vụ đó (như xử lý nhiều loại dữ liệu, giao tiếp dễ dàng).

Video nhấn mạnh việc đơn giản hóa khái niệm phức tạp, chia nhỏ vấn đề để dễ hiểu, và hứa hẹn trả lời thêm câu hỏi trong các video sau.


```cardlink
url: https://www.youtube.com/watch?v=A0D6BPcEb0w
title: "Api vs SDK: Nếu xe là SDK thì API là gì? Tiện thể khoe hình của Tips | Con đường Lập Trình Viên"
description: "Api vs SDK: Nếu xe là SDK thì API là gì? Tiện thể khoe hình của Tips | Con đường Lập Trình Viên👉 Link khóa học backend Nodejs: https://www.youtube.com/chann..."
host: www.youtube.com
favicon: https://www.youtube.com/s/desktop/be7304fd/img/logos/favicon_32x32.png
image: https://i.ytimg.com/vi/A0D6BPcEb0w/maxresdefault.jpg
```

---
**SDK (Software Development Kit)** là một **bộ công cụ phát triển phần mềm**, bao gồm nhiều **API**, tài liệu, thư viện, và các đoạn mã mẫu, được thiết kế để giúp lập trình viên xây dựng ứng dụng dễ dàng hơn cho một nền tảng hoặc mục đích cụ thể. 

### Hiểu đơn giản qua ví dụ:
- Hãy tưởng tượng bạn muốn lái một chiếc ô tô (ứng dụng). **API** giống như từng bộ phận riêng lẻ (vô lăng, chân ga, phanh), bạn phải gọi từng chức năng để sử dụng. Nhưng **SDK** giống như **hướng dẫn sử dụng toàn bộ chiếc xe** kèm công cụ hỗ trợ (bộ dụng cụ sửa chữa, bản đồ, hướng dẫn lái xe an toàn). Nó cung cấp mọi thứ bạn cần để vận hành xe một cách trơn tru.

### Thành phần chính của SDK:
1. **API**: Các giao diện để gọi chức năng cụ thể (ví dụ: lấy dữ liệu, gửi yêu cầu).
2. **Thư viện mã (Libraries)**: Các đoạn mã sẵn có để tái sử dụng, tiết kiệm thời gian.
3. **Tài liệu (Documentation)**: Hướng dẫn cách sử dụng các công cụ trong SDK.
4. **Công cụ phát triển**: Trình gỡ lỗi, trình mô phỏng, hoặc công cụ kiểm thử.
5. **Mã mẫu (Sample Code)**: Ví dụ thực tế để lập trình viên bắt đầu nhanh.

### Ví dụ thực tế:
- **Android SDK**: Bộ công cụ giúp lập trình viên phát triển ứng dụng Android, bao gồm API để truy cập camera, GPS, giao diện người dùng, cùng với trình mô phỏng và tài liệu.
- **Facebook SDK**: Giúp tích hợp các tính năng như đăng nhập Facebook, chia sẻ bài viết, hoặc lấy dữ liệu người dùng vào ứng dụng của bạn.

### Lợi ích của SDK:
- **Tiết kiệm thời gian**: Không cần viết mã từ đầu, sử dụng thư viện và mã mẫu có sẵn.
- **Dễ tích hợp**: Tổng hợp nhiều API và công cụ, giúp xử lý nhiều tác vụ cùng lúc.
- **Hỗ trợ toàn diện**: Cung cấp tài liệu và hướng dẫn, phù hợp cho cả người mới.

### So sánh với API:
- **API**: Một chức năng cụ thể, như "mở cửa một phòng".
- **SDK**: Bộ công cụ lớn hơn, như "bộ chìa khóa vạn năng" và hướng dẫn để mở nhiều phòng, giúp bạn sử dụng toàn bộ ngôi nhà (hệ thống) dễ dàng.

Tóm lại, SDK là tập hợp các công cụ, bao gồm API, giúp lập trình viên phát triển ứng dụng nhanh chóng, hiệu quả và toàn diện hơn.